---
title: "十七"
description: "悬崖 · 十七"
---

<p class="reading-meta"><a href="/library/volume-76/">悬崖</a></p>

# 十七

维肯季耶夫并没食言。翌日便偕自己母亲来见塔季扬娜·马尔科夫娜，并且引她进门后，自己却如他所说的那样“急忙溜掉”，待在账房里如坐针毡，不知命运如何。

他母亲看上去还很年轻，四十挂零，和他那样生动活泼，乐观快活，但是有着丰富的实际才能。她与儿子间唇枪舌剑。滑稽可笑的战争经常不断。

他们时时处处为各种小事争论不休，并且亦只是为些小事。而当涉及重大事情，她便以与平常不同的另一种嗓音和另一种目光来显示自己的权威，而他尽管先是表示抗议，但随后便举手投降，倘若她的要求合乎理智的话。

他们之间既产生明显的不一致，亦存在无形的和谐。这便是他们关系的外在形象。

“你穿这件。”玛丽亚·叶戈罗夫娜说。

“这怎么行——最好是这件。”他以更高的嗓门道。

“去趟米哈伊尔·安德烈伊奇家。”

“得了吧，maman，他家无聊透顶。”他答道。

“胡说，你去一趟。”

“不，maman，绝对不，哪怕您杀了我！”

“尼古尔卡，你还听我的话吗？”

“永远，maman，只是眼下不。”

但是，倘若她果真想要他去，他便一路指责着，抱怨着，抗议着，直至消失不见。

这没完没了的争论，从早到晚在他们之间进行着，还间隔着哈哈大笑声。但当他们相处得十分友好时，他们便像死人似的寂静无声，直到母亲或儿子发表一个必定与对方相抵触的什么高见打破沉默。于是争论重又开始。

他对母亲的爱，表面上同样显得强烈而疯狂，到了神魂颠倒的地步。柔情爆发时，他猛地朝她扑过去，双手搂住脖子，落满了热烈的吻：此刻他们间已经发生真正的打斗。

她揪住他耳朵使劲拧，掐脖子，把他推开，最后大声呼喊粗胳膊粗腿、掌管钥匙的女管家玛芙拉，吩咐她把“狼崽子”拖出去。

和玛尔芬卡交谈过后，维肯季耶夫当晚便匆忙渡过伏尔加河，回到母亲身边，按自己的方式扑上去，搂抱和亲吻她，随后待到她鼓足全部力气将他推开，他便跪倒在她面前，激昂道：

“妈！你打吧，但你仔细听着：生命中的决定性时刻来临了——我……”

“你疯啦！”她接着说，“不知从哪里冒了出来，像是挣脱锁链逃出来似的！未经许可你怎么敢回来？你吓着我了，惊动家里所有的人：你出什么事了？”她问道，非常惊讶地从头到脚打量他，理平他散乱的头发。

“你不猜猜，妈？”他问，因某些他尚不知晓的障碍和驳斥，而不无内心的忐忑和惊恐。

“准保你做了什么淘气事，人家又要把你拘禁起来？”她说，警觉地盯着他的眼睛。

他否定地摇摇头。

“差太远了——没猜着。”

“那你说吧！”

“我说了，你可不能表示反对！”

她疑惑不解又不无担心地望着他，竭力猜测。

“欠债了？”

他摇摇头。

“莫非又想去当骠骑兵？”

“不对，不对！”

“我怎么知道什么古怪念头钻进你身上了？你什么事做不出来！说吧——什么事？”

“你不会反驳？”

“会的，因为想必你又想胡说八道。快说。”

“我想结婚！”他用勉强听得见的声音说。

“什么？”她问，没细听。

“我想结婚？”

她飞快地瞥了他一眼。

“玛芙拉，安东，伊万，库兹马！”她叫道，“快，快，全上这儿来！”

玛芙拉一人来了。

“把所有人都叫来：尼古拉·安德烈伊奇精神失常了！”

“基督保佑他，您怎么啦，太太，您吓得要命！”玛芙拉说，手指往空中比画着。

维肯季耶夫朝玛芙拉挥了下手，让她出去。

“我不是开玩笑，妈！”他说，见她要站起身，便扶住她的手。

“走开，别碰我！”她生气地打断他，开始激动地在房间里来回走。

“我并非开玩笑！”他急躁地强调道，“明天我该给人答复。你怎么说？”

“我让人把你关起来……你知道为什么！”她低声说，显得忧心忡忡。

他跳起来，母子间便开始最激烈的一次交谈。直到深夜人们还听到激烈的争论，大声嚷嚷，几乎尖声叫喊，偶尔夹杂着笑声，他的蹦跳声，接着是亲吻声，女主人愤怒的喊声，他快乐的回答声——随后是死一般的沉默，那是意见彻底一致的征兆。

看来，维肯季耶夫取得了胜利，其实，那已经是早有思想准备的胜利。倘若玛尔芬卡和维肯季耶夫对自己的感情感到失望的话，那么祖母和玛丽亚·叶戈罗夫娜早就明白此事将会有什么结果，但她们彼此不露声色，保持沉默，各自都暗自早已思量过，斟酌过，盘算过——并且作出了决定，认为结这门亲事是件合适的事情。

但是玛丽亚·叶戈罗夫娜出于自己与儿子关系的本性，同儿子一样，从自己这方面同样不能作出让步，而他则按另一种方式取得她的同意，是通过一场战斗，而且是最顽强最激烈的战斗。

“塔季扬娜·马尔科夫娜还有什么可说的！”玛丽亚·叶戈罗夫娜兴奋道，好像她遗憾地作出了多大让步似的，此刻马车已经启动往城里去，“假如她不同意，为这份羞辱我可永远不会原谅你！听到了吗？”

“别不放心，她比亲妈还喜欢我！”

“我根本就不喜欢你，别臭美了，狼崽子！”她侧身望了他一眼，大声道。

他想用手去搂她脖子并拥抱她，但她严厉地朝他抡起阳伞。

“你敢！要是你把我的帽子弄皱了，我就不去了！”她补充道。

这威胁使他安静下来。

“也来学样，说结婚就想结婚！”她嘟哝道。

他不听她说的，从车厢爬到赶车人座位上，并从马车夫手中夺过缰绳，竭尽全力驱马疾驰。

十八

玛丽亚·叶戈罗夫娜穿上丝绸衣裙，披上镶花边大披肩，戴上黄手套，拿上扇子——穿戴得如此漂亮讲究，使她本人看上去反倒是个新娘。

仆人们刚向塔季扬娜·马尔科夫娜通报维肯季耶娃莅临，一向亲热友好、不拘礼节接待她的老太太，在玛尔芬卡坦白之后，当然猜到了她的来意，顿时采取另一副口气和派头。

她吩咐请客人在客厅稍候，而自己急忙去换衣服，同时指派瓦西里莎在门缝里看看客人穿戴如何，向她回话。塔季扬娜·马尔科夫娜身穿窸窣作响、泛银光的丝绸衣裙，肩披土耳其披巾，还试着戴上大颗粒钻石耳环，但又懊恼地摘下了。

“不合适，耳朵眼长上了！”她说。

她吩咐玛尔芬卡和韦罗奇卡换衣服，并顺便指派瓦西里莎把考究的桌布餐巾、古老的银器和水晶玻璃器皿全拿出来，供早餐和午餐之用。还吩咐厨师，除了菜肴丰盛外，还得熬巧克力，并派人取糖果和香槟酒。

她穿好衣服，手指上戴满古老贵重的宝石戒指，并将双手合在一起，迈着庄重的步伐走进客厅。见到好朋友可爱的脸庞，心里一阵高兴，差点破坏了自己的傲慢架势，但她立刻稳往，显得庄重而严肃。客人同样很高兴，急忙从椅子上站起身，朝她迎面走去。

“我这个小疯子啊，打的什么主意！……”她开口道，又打住，瞥一眼别列日科娃，有点胆怯，疑惑地站立在那里。

她们俩彬彬有礼地鞠躬致意，塔季扬娜·马尔科夫娜请客人在沙发上就座，而自己在她身旁坐下。

“今天天气如何？”塔季扬娜·马尔科夫娜把嘴唇一撇，问道，“伏尔加河上没风吗？”

“没有，风平浪静。”

“你是乘轮渡？”

“没有，乘划桨的小船，而四轮马车是用渡船的。”

“是吗，顺便问问！雅科夫，叶戈尔卡，彼得鲁什卡，谁在那儿？怎么回事，叫你们都没人答应啊？”当他们三人进来时，别列日科娃道，“你们去吩咐把马从玛丽亚·叶戈罗夫娜的马车上卸了，给它们喂燕麦，让车夫吃好。”

三人急忙去执行命令，尽管在塔季扬娜·马尔科夫娜打扮之际，四轮马车已经卸套，拉进了棚子，而马车夫也在下房里谈笑风生，大喝啤酒。

“不，不，塔季扬娜·马尔科夫娜，”客人道，“我就待半小时。看在上帝面上，千万别留我：我是有事而来……”

“谁敢放您走？”塔季扬娜·马尔科夫娜以不容反驳的嗓音道，“倘若您就在城里，那就是另一回事，可您是从伏尔加河对岸过来的！我们怎么，是第一年同您相识吗？……或是您想让我难受？……”

“哎，塔季扬娜·马尔科夫娜，我真感激您！我真感激您！您比亲人还亲——您可把我的尼古拉宠坏了，这个小猪崽子今天在路上突然吹牛说：‘塔季扬娜·马尔科夫娜比亲妈还喜欢我！’我想揪他耳朵，他躲开我爬到赶车人座位上，把马赶得飞快，吓得我一路上直哆嗦。”

塔季扬娜·马尔科夫娜那高傲的神色又整个儿从脸上消失。

“要知道他讲的稍稍有点儿不真实，”她开始道，“反正他在我这里就像自己家一样！上帝赏给您一个儿子……”

“饶了我吧，他弄得我生活不得安宁：不争论，不发生口角，便寸步难行……”

“自家人吵嘴，不过是寻开心！”

“瞧您把他宠的，塔季扬娜·马尔科夫娜，他硬想要……”

玛丽亚·叶戈罗夫娜犹豫不决，并开始用高靿皮鞋跺地板，四处张望，将身上的大披肩抻平。塔季扬娜·马尔科夫娜突然伸直腰，故意做出一副傲然的样子。

“想要什么？”她探问道，假装无动于衷的样子。

“想结婚，昨晚上差点没把我打死！在地毯上打滚，揪大腿……我大骂，可他用亲吻堵我嘴，又哭又笑……”

“问题何在？”别列日科娃刚听完这些详情，便彬彬有礼地问道。

“他请求我，央求我上您家里来，向玛尔法·瓦西里耶夫娜求婚……”玛丽亚·叶戈罗夫娜不好意思地把话说完。

塔季扬娜·马尔科夫娜以不合她本性的装腔作势，微微行了个鞠躬礼。

“如今我对他说什么呢？”维肯季耶夫娜补上一句。

“这可是件大事，玛丽亚·叶戈罗耶夫娜，”塔季扬娜·马尔科夫娜把目光垂向地板，想了想，庄重道，“我无论如何不能突然决定。得考虑考虑，也得同玛尔芬卡谈谈。虽说我的两个姑娘不会不服从我，但毕竟我不能强迫她们……”

“玛尔法·瓦西里耶夫娜是同意的：她爱尼古拉……”

玛丽亚·叶戈罗夫娜差点儿没毁了自己儿子的大事。

“这他怎么会知道的？”塔季扬娜·马尔科夫娜突然发怒道，“谁对他说的？”

“好像他向玛尔法·瓦西里耶夫娜表白过……”局促不安的女贵族低声含糊道。

“就因为玛尔芬卡回答了他的表白，她眼下光着脚，只穿一条裙子，关在自己的房间里闭门不出呢！”祖母撒了个谎，为了摆足架子。“而为了您的儿子不去惊扰那可怜的姑娘，我不允许在家里接待他！”她又撒了个谎，为了彻底摆足架子，还庄重地瞥一眼客人，往后仰靠在椅背上。

客人也勃然大怒。

“倘若我预见到，”她用十分气恼的声调说，“他会把我牵连进这件令人不快的事情中，我昨晚就会给他另一种答复。但他那么令我深信不疑，使我本人直至此刻还相信，您会对他和我善意相待呢！对不起，塔季扬娜·马尔科夫娜，快把玛尔法·瓦西里耶夫娜从监禁中放了吧……全是我儿子的过错：他才该受惩罚……那就再见吧，再次请您原谅我……请让人备车吧！……”

她甚至伸手去拉铃。但塔季扬娜·马尔科夫娜把她的手挡开。

“您的马车已经卸套，车夫嘛，我想我的仆人们已经让他喝得酩酊大醉，因此您啊，玛丽亚·叶戈罗夫娜，今天，明天，整整一星期就留在我这里吧……”

“得了吧，在您说过之后，在您对玛尔法·瓦西里耶夫娜和我的科里亚发怒之后，我还留下？他确实该受惩罚……我理解……”

塔季扬娜·马尔科夫娜的所有傲气全都销声匿迹。皱纹舒展开了，双眸中现出喜悦的眼神。她把披巾和包发帽扔在沙发上。

“挺不住了——热死人了！对不起，我的心肝，把大披肩脱了——瞧，把帽子也摘了。您瞧，多热的天！喏……玛丽亚·叶戈罗夫娜，我们一起来惩治他们：给他们完婚——我将会有个孙子，而您会有个女儿。拥抱我吧，亲爱的！要知道，我只是想按老习惯办。但是看来，这些老习惯也并非到处合适！我想用道德来警告他们——甚至拿劝喻性的书帮忙：整整一星期读啊读啊，刚念完，他们立刻在果园里几乎将书中所写的这一切全做了！……瞧给您做道德说教！我们之间还要什么求亲和仪式！我们俩都清楚，问题何在，如果不想这样，那么就不该准许他们去听夜莺啼啭。”

“嗨，塔季扬娜·马尔科夫娜，您可把我吓着了，您这不是罪过吗？”客人说，抱住老妇人。

“是不该对您这样，把您吓着了！”塔季扬娜·马尔科夫娜说，“您可别生气，我可是要数落尼古拉·安德烈伊奇几句。您就听着，别作声——我来吓唬他。一个善于花样翻新的家伙！”

“我该如何感谢您！要知道倘若不是他昨晚吓唬我，说是已经同玛尔法·瓦西里耶夫娜说定了，无论如何我也不会这么快来您府上的。我知道她多么爱您，听您的话，同时她还是个孩子。我的心感到真不是滋味。‘他在那里都同她说了些什么？’我想了一整夜怕得睡不着觉，不知如何出现在您面前。从他那里什么也没问出来。他像水银似的满屋子滚啊跳啊。我，说实在的，表示同意，多半是为了别再纠缠我，折磨我；心想以后再训斥他，收回前言。甚至想教唆您加以拒绝，仿佛并非我不同意，而是您……您可能不相信，他把什么都撕了，踩烂了！我们吵闹得天翻地覆——哎，天哪，同他在一起有多遭罪！”

“我也没睡好觉。我那个孝顺孙女晚上爬到我跟前，全身颤抖，说话含糊不清：‘奶奶，我都干了些什么，请原谅，请原谅，灾祸临头！’我大吃一惊，不知她想说什么……她好不容易才转述清楚：吞吞吐吐反反复复地讲了五遍，才算讲完。”

“他们有什么事啊？我的儿子都对她说了什么？”

塔季扬娜·马尔科夫娜冷笑着挥下手。

“连我也不知道他们中谁更好些——他还是她？像对鸽子！”塔季扬娜·马尔科夫娜把玛尔芬卡告诉她的那幕一字不差地转述了一遍。两人噙着泪笑了。

“玛丽亚·叶戈罗夫娜，我早就认为他们俩是一对，”别列日科娃道，“我只是怕他们俩还很年轻。我望着他们便想，在我看来，他们永远也不会老。”

“智力随年龄而增长，待到有了烦心事，他们便成熟了。”玛丽亚接着说，“他们俩是我们看着长大的：完全还没学会生活，怎么会懂得处世之道！”

维肯季耶夫过来，但没进屋，而是去了果园，等待着，看母亲是否从窗口朝他张望。他自己则从灌木丛后面张望着。但楼里静悄悄的。

此刻，他母亲和祖母已经扯出几百俄里远了。她们首先很容易便转入嫁妆问题，然后又转入孩子们的命运，他们将在哪儿居住，如何生活；年轻人是否该有份差事，冬天住在城里，夏天待在乡下——塔季扬娜·马尔科夫娜这么坚持，而无论如何也不同意玛丽亚·叶戈罗夫娜的建议——让孩子们上莫斯科，去彼得堡，甚至出国。

“您想让他们变坏啊，”她说，“让他们在那里看到‘各种各样新的淫乱放荡生活’，不，您还不如让我先死了呢。玛尔芬卡没学会当主妇和母亲前，我是不放她走的！”

她们便这样议论着，差点聊到了第三个婴儿，这时玛丽亚·叶戈罗夫娜突然发现灌木丛后面有个脑袋，时而露出，时而隐没。她认出了儿子，便指给塔季扬娜·马尔科夫娜看。

她们俩叫他，于是他决定进来，但先在前厅磨蹭了很久，像是弄干净和整理自己的衣服。

“欢迎光临，尼古拉·安德烈伊奇！”塔季扬娜·马尔科夫娜恶狠狠地同他打招呼，而母亲则嘲讽地望着他。

他迅速地望一眼那个，又望望另一个，把头发挠得乱蓬蓬的。

“您好，塔季扬娜·马尔科夫娜，”他冒冒失失地吻了下她的手，“我给您带来票子去开音乐会……”他心急慌忙道。

“你胡说八道些什么，冷静些……”他母亲制止道。

“噢，是音乐会的戏票，慈善事业的。我给您也搞了一张，妈咪，还有给韦拉·瓦西里耶夫娜和玛尔法·瓦西里耶夫娜的，给鲍里斯·帕夫雷奇的……很出色的音乐会：莫斯科来的头牌女歌手……”

“我们干吗去听音乐会啊？”祖母说，斜眼望着他，“我们这里的夜莺在小树林里唱得好听着哪。我们随后便将不花钱去听听。”

玛丽亚·叶戈罗夫娜咬紧嘴唇，免得笑出声来。维肯季耶夫很难为情，接着哈哈大笑起来，随即便跳了起来。

“现在我去趟账房。”他说道，但塔季扬娜·马尔科夫娜将他拦住。

“坐下，尼古拉·安德烈伊奇，您听着，我有话对您说。”她开始严肃道。

他看到大暴雨正在形成，便开始处于慌乱状态，不知如何防备它！他一会儿盘起腿来，将帽子拘谨地放膝上，一会儿猛地跃起，跑到窗前，几乎将半个身子探出窗外。

“安安静静地坐着，塔季扬娜·马尔科夫娜有话想同你说。”母亲道。

“您的良心都对您说了些什么？”别列日科娃开始埋怨道，“您是怎么不辜负我信任的？您还想说您爱我和我爱您——像儿子一般！难道好孩子们都这样行事的？我以为您谦逊，听话，心想您是不会把可怜的姑娘搞糊涂的，是不会对她说什么没意思的废话的……”

她停住。他脸色阴沉地盯着母亲。

“看什么？”她说，“你活该！”

“塔季扬娜·马尔科夫娜，我今天没来得及吃早饭，没什么吃的吗？”他突然请求道，“我饿极了……”

“您看，多狡猾！”别列日科娃转向他母亲道，“他知道我的弱点，可我们还以为他是个孩子！别再骗人，没用的，哪怕是要求当新郎！”

维肯季耶夫把帽子底朝上翻转过来，用手指在它上面敲击起来。

“别拍帽子，它又没过错，您最好还是说说，人家干吗要将玛尔芬卡嫁给您？”

突然红晕从他脸上消退——痛苦而惊讶地望着塔季扬娜·马尔科夫娜，接着又望了望母亲。

“听我说，别同我开玩笑，”他惊慌失措说，“如果这是个玩笑，那也太残酷了。塔季扬娜·马尔科夫娜，您是在开玩笑，还是不？”

“那您怎么想？”

“我想，那是开玩笑：因为您心地善良，不是很……”

他朝母亲瞥了一眼。

“狼崽子多狡猾，塔季扬娜·马尔科夫娜！”

“不，我不是开玩笑，你做得不得体，老弟，你同玛尔芬卡说了，却不告诉我。她是个孩子，同平常孩子一样，没有我的同意，她说什么也不算数的。喏，倘若我不同意呢？”

“那么您就同意吧！”他猛地跳起来说。

“等等，等等——你坐下，坐下！”两人都朝他叫喊起来。

“如果同另一个姑娘，而不是同她，也许便该这么做。”塔季扬娜·马尔科夫娜道，“先生，你应该悄悄告诉我，而我会比你更好地从她那里打听到，她爱还是不爱？可你自己却忽然想起……”

“真的，我发誓，那是无意的……塔季扬娜·马尔科夫娜……”

“别对天起誓，甚至听着都厌烦……”

“全是该死的夜莺干的好事……”

“瞧，眼下那夜莺是‘该死的’，可昨天它不知有多珍贵呢！”

“我没想过，没产生过这样的念头——真的……但允许我为自己辩白，看是怎么回事。”维肯季耶夫急忙道，边挠头边大胆地盯着她们的眼睛，“你们希望我像个听话的、品行端正的男孩子，也就是到你，妈妈那里，请求你的祝福，接着向您，塔季扬娜·马尔科夫娜提出，并请求当我情感的解释者，然后通过你们获得是，并当着证人们的面，听到及笄姑娘的爱情表白，而我则一脸蠢样亲吻她的手，于是双方谁也不敢相互瞧上一眼，便上演一幕喜剧，在长辈的准许下恋爱……难道这便是幸福？”

“按你的意思，最好便是夜间在果园里向姑娘卿卿我我，喁喁耳语……”母亲打断道。

“妈，你最好想想自己吧……”

“哎哟，你算什么人哪！”两人冲他叫喊道，“他这是从哪儿学来的？难道是夜莺对您说的吗？”

“是啊，是夜莺，是它唱的，而我们长大了：它向我们讲述了一切，现在我和玛尔芬卡将会生活下去——我们会忘掉许多，忘记一切，但这只夜莺，这个夜晚，果园里的轻声细语和她的泪水，我们永远不会忘怀。这便是幸福，是幸福最美好的第一步——我们为它而感谢上帝，感谢你们俩，感谢你母亲和您奶奶，因为你们俩为我们祝福……你们自己也是这么想的，但只是出于固执己见，不想承认罢了：这并不诚实……”

他甚至流出了眼泪。

“倘若需要重新开始的话，我会再召唤玛尔芬卡上果园……”他补充道。

塔季扬娜·马尔科夫娜感动得将他拥抱。

“上帝会宽恕于你，善良而亲爱的孙儿！真的，真的：你是对的，玛尔芬卡只能同你在一起，而不是同别人，她也只能去听夜莺……”

维肯季耶夫扑上去，长跪于地。

“奶奶，奶奶！”他说。

“瞧，已经当上奶奶啦，称呼得是否还早了点？再说你是否该结婚？再等两三年——再成熟些。”

“再聪明些！”母亲提示道，“别再不干正事。”

“倘若你们俩不同意，”他说道，“我便……”

“便什么？”

“便今天离开这里，去当骠骑兵，让债台高筑，彻底完蛋！”

“还会威胁！”塔季扬娜·马尔科夫娜道，“我不许您任性放肆，先生！”

“只有将玛尔法·瓦西里耶夫娜嫁给我，我才会非常顺从，会服从，甚至一点也……不轻举妄动，未经你们许可……”

“得了，是这样吗？”

“是这样，是这样，真的，向上帝起誓……”

“别再向上帝发誓，否则……”

他扑上去亲吻别列日科娃的手。

“还什么都想吃吗？”塔季扬娜·马尔科夫娜问。

“不啦，我现在已经顾不上吃啦！”

“怎么样，玛丽亚·叶戈罗夫娜，是否将玛尔芬卡许配给他？”

“他不配，塔季扬娜·马尔科夫娜，况且还早，过两年再说吧……”

他朝母亲飞扑过去，用亲吻糊住她的嘴。

“您瞧，您让一个多胡闹的孩子进了家门！”母亲将他推开道。

“同我他不敢，我会管住他——到这边来……”

他走到塔季扬娜·马尔科夫娜身前：她替他画了十字，吻了前额。

“嘿！”他坐下道，“你们俩尽折磨人：为何让我那么苦恼，一点力气都没了！”

“以后学聪明些！”

“玛尔法·瓦西里耶夫娜在哪儿？……我跑去……”

“等等，你要有点耐心！……我的孙女们没那么轻佻！”祖母道。

“又要忍耐！”

“现在开始就得有耐心：别再跑啊跳啊的，你不是孩子了，她也不是孩子了。要知道你自己说的，夜莺给你们俩说得明明白白，你俩都‘成熟’了——那你就稳重些！”

他被这公正的批评搞得有点不好意思，当女仆们去找玛尔芬卡时，便持重地留在前厅里。

“我无论如何也不去！上帝保佑！”她对马林娜和瓦西里莎回答道。

最终，祖母亲自与玛丽亚·叶戈罗夫娜一起，在角落里那张床的帘幔后面的圣像下找到了她，并将她从那里领了出来。她满脸通红，没有换衣服，竭力用双手遮着脸。

两人亲吻她，安慰她。但她断然拒绝去吃饭，直至许多人先后来到她房间里，并且轮流向她表示祝贺。

消息立刻传遍全城，但她同样如此避开每个来贺喜的客人。

当祖母将此事告诉韦拉时，她平静而愉快地听着。

“我早就在等待这件事了。”她说。

“现在，假如上帝也给你作个安排就好了……”塔季扬娜·马尔科夫娜叹息着开始道，但韦拉制止她。

“奶奶！”她战栗着急忙道，“求求您，倘若您像我爱您那样爱我……那就将所有关怀用在玛尔芬卡身上。对我您就别操心了……”

“难道我少爱你吗？也许我更心疼的是你……”

“我知道，这才使我苦恼……奶奶！”韦拉几乎绝望地央求道，“倘若您为我而操碎心的话，您就杀了我吧……”

“你说什么啊，韦罗奇卡？冷静下来！……”

“这会使我精神上极受折磨，我说的不是开玩笑，奶奶。”

“那为何，为何，你头脑里都想些什么，心里都装些什么？”祖母几乎也绝望道，“难道是我对你的幸福或不幸缺乏理解，还是我没有心肠……如同陌生人？……”

“奶奶！与玛尔芬卡相比，我有另一种幸福与另一种不幸。您善良，聪颖，给我以自由吧……”

“你得让我放心：只是你得告诉我，你怎么啦？……”

“没什么，奶奶，什么事也没有，只是您别竭尽全力替我安排……”

“你太高傲，韦拉！”老妇人痛苦道。

“是的，奶奶——也许吧：可我能怎么办？”

“这傲气并非上帝赋予你的！”

韦拉不作答，但因无法向祖母解释清楚自己的心思而感到不可名状的痛苦。她在忧郁中辗转不安。

“向我敞开心扉吧，也许我会理解的，我会减轻你的痛苦，如果有的话……”

“当它来临——而我一人无法克服时……我会去找您的——谁也不求，包括上帝！眼下请别再折磨我了，也别折磨您自己……别来，别监督我……”

“待到痛苦来临，那时是否迟了？……”祖母喃喃道。“好吧，”她又大声补充道，“安心吧，我的孩子！我知道你并非玛尔芬卡，我将不再使你受折磨了。”

她叹息着亲吻她一下，便低下头，迈着急速的步子离去。这是唯一的一朵使她的欢愉变得暗淡的阴云，她虔诚地祈祷，希望阴云消散，别积聚成乌云。

焦躁不安的韦拉久久在果园里踯躅，渐渐平静下来。她见到玛尔芬卡和维肯季耶夫在亭子里，便快步朝他们走去。自打早晨得知消息后，她同玛尔芬卡还未曾说过一句话。

她走近玛尔芬卡跟前，专注而亲昵地望着她的明眸、皓齿和脸颊。她像搂孩子似的将她的头放在自己的手臂上，欣赏她那清纯而天真无邪的美丽，紧紧将她拥抱。

“你应该是幸福的！”她说，隐藏着的泪花突然闪烁。

“她会的！”维肯季耶夫肯定道。

“韦罗奇卡，你会比我更幸福！”玛尔芬卡红着脸答道，“你瞧，你多美，多聪明——我与你——好像并非姐妹俩！这里没有谁能当你的新郎。对吗，尼古拉·安德烈耶维奇？”

韦拉默默握着她的手。

“尼古拉·安德烈维奇，您知道她是谁吗？”韦拉指着玛尔芬卡问道。

“安琪儿！”他不假思索回答道，恰如一名士兵在回答点名。

“安琪儿！”玛尔芬卡笑着模仿道。

“瞧，她就是这样的人！”韦拉道，用手指了指在花朵旁飞舞的蝴蝶，“您触碰得不小心，翅膀上的花纹便会掉落，看来连翅膀都会被您扯断。您得留神！您得宠她，爱她，珍惜她，千万别——使她伤心！一旦想把翅膀扯断，您就上我这儿来：看我怎么收拾您！……”她温和地威胁道。
